---
author: 분석맨
category: articles
source: reader
date: 2025-11-18
URL: https://brunch.co.kr/@analysisman/34
---
분석맨 #reader

## Summary
기쁨을 주는 노트 쓰기 | 연말 연초에 숀케 아렌스의 <제텔카스텐>(원제: How to take smart notes)을 다시 읽으며 리뷰했다. 처음 읽었을 때 하이라이트 했던 부분을 다시 읽으며 손글씨로 메모하면서 읽었다. 이후 글쓰기 방 멤버들과 함께 독서 토론을 하며 더 깊이 사유하고 다른 관점도 가질 수 있었다. 책에 나오는 제텔카스텐의 네 가지 기본 원칙을 요약하고 주관적인

## Highlights
티아고 포르테도 말했듯이 제텔카스텐이라는 '두 번째 뇌'는 아이디어를 제시해 주는 역할을 하고, 생물학적 첫 번째 뇌는 생각에 집중하게 해주는 시스템이다. 이를 위해 무차별적으로 메모를 하지 않고 선적 컨테이너와 같이 의도적으로 규격화한 메모 시스템을 구축하는 것이 필요하다. 아렌스 교수는 이를 위해 아래와 같은 3가지 메모 유형을 구분하는 것이 중요하다고 말한다.
**1. 임시 메모(fleeting notes)**
임시 메모는 오로지 정보를 상기시키는 역할만 하기에 어떤 식으로든 써도 되고 하루나 이틀 뒤면 폐기한다.
**2. 영구보관용 메모(permanent notes)**
영구 보관용 메모는 절대 버리지 않는 메모이며 필요한 정보를 영구적으로 이해할 수 있는 방식으로 적는다. 늘 같은 곳에, 같은 식으로 저장하는데, 바로 인쇄가 가능할 정도로 정확하게 기록하여 서지정보 시스템이나 메모 상자에 저장한다.
**3. 프로젝트 메모(project notes)**
프로젝트 메모는 특정한 단 한 가지 프로젝트만 관련된 메모다. 프로젝트별 폴더에 보관하며, 프로젝트 완료 후에 폐기할 수도 있고 보관할 수도 있다.
아렌스 교수는 이렇게 3가지 유형으로 메모를 잘 구분하여야 메모 상자 안에 임계치에 달하는 아이디어가 모일 수 있다고 말한다.
**임시 메모가 유용하려면 48시간 내에 나중에 활용할 수 있는 영구보관용 메모로 변환해야 한다.** 단순하게 머릿속에서 번뜩 떠오른 아이디어가 아니라 미래의 내가 쉽게 이해할 수 있도록 **맥락**을 추가한다. ([View Highlight](https://read.readwise.io/read/01jrezh4ceszfpd52ezcxmqmjf))

세 번째 원칙을 요약하면, **메모를 모아 상향식 글쓰기를 하라**는 것이다. 
우리가 하는 글쓰기 순서는 보통 비슷하다. 무엇을 쓸 것인지 주제를 정하고, 목차를 세우고, 글을 쓰는 것이다. 숀케 아렌스 교수는 이런 선형적이고 순차적인 글쓰기에 반기를 든다. 즉 백지에서 시작하여 주제를 정하고, 주제에서 글을 써내려 가는 하향식 글쓰기가 아니라, 이미 쌓아놓은 '**메모 더미(clusters)**'가 어디 있는지 메모 상자(노트 앱)를 살펴보면, 주제가 자연스럽게 보일 뿐만 아니라 다른 연결된 주제들도 보인다는 것이다.
그렇기 때문에 핵심은 평소에 관심 가는 대상에 초점을 맞추고 기록을 남기는 것이다. 이렇게 되면 글쓰기가 선형적 과정이 아닌 순환적 과정이 된다. 즉, 글을 쓰면서 생각을 발전시키면서 계속 글을 써 나가는 방법이다.
루만 교수가 유일하게 제텔카스텐에 관해서 쓴 글인 ‘**[메모 상자(Slip Box)와의 커뮤니케이션](https://kr.analysisman.com/2024/01/communicating-with-slip-boxes.html)**’에서는 챗GPT와 대화하듯 메모 상자와 관계를 맺고 커뮤니케이션하라고 한다. 이를 위해 필자는 철학자들이 가장 중요하게 생각하는 세 가지 핵심 질문 ‘**왜?, 어떻게?, 무엇을?**’을 옵시디언 노트 템플릿에 포함시켰다. ([View Highlight](https://read.readwise.io/read/01jrezhp17ct946pc0j8h604wd))

