---
author: 분석맨
category: articles
source: reader
date: 2025-11-18
URL: https://brunch.co.kr/@analysisman/7
---
분석맨 #reader

## Summary
개인 지식 관리(PKM) 시스템을 위한 핵심 원리 | 지난 글 '두 번째 뇌(Second Brain)란 무엇인가?'에서 언급했던, 생산성 전문가 티아고 포르테(Tiago Forte)의 '두 번째 뇌 만들기(Build A Second Brain; BASB)'에 대해 더 자세히 알아보자. 지난번에는 간단히 두 번째 뇌(Second Brain) 만들기의 원리 세 가지를 말했는데, 이는 엄밀히 제텔카스텐(Zettel

## Highlights
네 번째 원칙은 마인드셋에 대한 전환이 필요하다. 비유하자면, 도서관이 아닌 **공장(factory)**의 개념을 사용하는 방법이다. 도서관은 듀이 십진분류법을 사용하는 탑다운(Top-down) 방식이다. 반면, 공장은 **바텀업(Bottom-Up)** 방식으로 제품이 생산되고 **출력(output)**이 중요하다. 성공, 월급, 책, 글쓰기 등 모든 것이 **출력**과 연관되어 있다.
심리학, 마케팅, 경제학과 같은 '**카테고리**' 별로 정리하여 아이디어나 생각을 고립시키지 마라. 이 카테고리가 커지면 커질수록 찾기 어려워지고 가치가 떨어진다. 대신 가장 유용하고 실행 가능한 '**프로젝트**'에 따라 아이디어를 정리하라. 적용되는 프로젝트에 따라 아이디어를 구성하면 어디로 갈지 결정하고 필요할 때 쉽게 찾을 수 있다. 프로젝트는 출력(output)에 대한 측정에 가장 최상의 단위다. 목표는 너무 멀지만, 프로젝트는 중간 기간을 가진 것이라 눈에 보이고 측정할 수 있다. **카테고리가 소비(consumption) 지향적이라면, 프로젝트는 생산(production) 지향적이다.** ([View Highlight](https://read.readwise.io/read/01jrf6gg9szm08xhry5k628bp6))

처음부터 모든 것을 한꺼번에 하려는 고통스러운 작업 방식(heavy lifts)으로 프로젝트를 하는 걸 멈춰라. 대신 **서서히 타오르기(slow burns)** 방식으로 백그라운드에서, 시간이 지남에 따라 아이디어를 천천히 수집하라. 프로젝트가 진행되면서 탈진하지 않고, 쉽게 결합할 수 있는 아이디어, 통찰력, 예제, 사실, 삽화 등의 풍부한 컬렉션을 이미 갖게 될 것이다.
자신이 하려는 프로젝트, 블로그, 팟캐스트 등을 며칠, 몇 개월을 날 잡아서 하려고 하지 마라. **기간을 펼쳐서 천천히 달궈지듯 하라**. 이렇게 하면 스트레스도 줄어든다. 배고파서 급하게 사냥하는 포식자처럼 달려들지 마라. 한꺼번에 하려는 생각은 결혼하고, 아이가 생기고, 큰일이 생기면 결국 못하게 된다. ([View Highlight](https://read.readwise.io/read/01jrf6hg6mws6eb56m8nct739n))

한 번에 작업을 완료하거나 한 번에 정보를 소화하려면 많은 동기 유발과 자제력이 필요하다. 작업을 일련의 작은 '**중간 패킷(intermediate packets)**'으로 나누면 유용한 지식을 축적하면서 일관된 진행을 할 수 있다. 이러한 패킷을 마음대로 사용할 수 있게 되면 미래에 이를 결합하고 새로운 것으로 재조합하는 더 많은 옵션이 생긴다.
이 '**중간 패킷**'은 어떤 일의 한 '**부분(part)**'이다. 레고 조각과 같다. 회의에 들어가기 전 15분이 남았을 때 무슨 일을 할 수 있을까? 이메일 하나를 쓸 수 있다. 이것이 중간 패킷이다. 모든 직업과 창작에는 본격적인 최종 작업으로 가는 과정에 '중간 단계'가 있다. 아래와 같은 것들이다. ([View Highlight](https://read.readwise.io/read/01jrf6j61ga55gnnesmzkrsyk4))

노트를 만질 때마다 노트를 좀 더 잘 만들면(조금 더 정리되고, 더 간결하고, 더 명확하게), 미래의 당신은 저장한 지식에 더 쉽게 접근할 수 있다. 아이디어를 정리하기 위해 미리 많은 작업을 수행하는 대신 편리할 때마다 한 번에 조금씩 하라.
이 원칙은 제텔카스텐의 '**맥락(context)**'을 떠오르게 한다. 제텔카스텐에서는 주제(topic) 단위가 아닌 미래의 나를 생각해 '**이 노트를 다시 봐야 할 상황**'을 염두하고 메모하길 강조한다. **미래의 나를 생각하라.** ([View Highlight](https://read.readwise.io/read/01jrf6jqhfa1e0a7qz50rt7hxg))

타아고가 아버지에게 배웠다는 원칙이다. 아버지가 화가였는데 어떤 부분의 그림을 그릴 때 어려움에 부딪히면 좌절하지 않고 다른 것을 그렸다. 막혀서 좌절하지 마라. 뭔가에 막혔을 때는 잠시 떠나서 다른 것을 하다가 다시 돌아와라. 흐르는 강물이 맑은 것처럼 흐르는 것이 좋다. **특정 결과를 얻는 것보다 흐름(몰입, 즐거움, 창의성)을 유지하는 것이 더 중요하다.**
무언가를 시작하기 전에 완벽한 조직 체계를 만들려고 하는 대신 프로젝트와 목표를 지속적으로 추진하는 데 집중하라. 두 번째 뇌(Second Brain)는 일상 업무에 사용할 때만 필요에 맞게 진화한다. ([View Highlight](https://read.readwise.io/read/01jrf6k552spq8c9qp8nqsqw46))

